بسم اللہ الرحمن الرحیم آہ آج ہم آہ پاڈکاس دیکھنے والے ذرا سوچ رہے ہوں گے کہ جگہ بدل گئی ہے کہ در ہم موجود ہیں تو ہم اس وقت آہ جیلم آئے ہوئے اور آہ انجنئر محمد علی مرزا صاحب کی ہوت ہے جو ہمیں آپ پہ کھینچ کے لگے ہیں اور آہ ہم آہ علی بھائی کو کم و بیش پانچ سال سے میں سن رہا ہوں آپ کے یوٹیوب پہ جو آہ لیکچرز آتے ہیں اور اس سے بہت کچھ سر سیکھنے کو ملا ہے سر ایک تو آپ کا اخلاق بڑا پسند ہے آپ کا گفتگو
بات کرتے ہیں آپ آہ سائنس کے بارے میں بھی بہت زیادہ علم رکھتے ہیں
تو آہ وہ بھی ایک بڑی ریفریشنگ چیز ہمیں ملتی ہے کہ آہ کوئی دین
کی دعوت دے رہا ہے لیکن اس کے ساتھ ان کو سائنس کا بھی علم ہے تو
اس اس حوالے سے میں آپ کا تو سر بہت تھانکیو کرنا چاہوں گا شکر گزار
ہوں کہ آپ نے موقع دیا اور آہ سر پہلا سوال یہی ہے کہ آپ نے
مولانا مفتی ایسا کوئی نام نہیں اپنے شروع میں جوڑا آپ نے انجنئر
سے شروع کیا تو یہ یہ کیسے اور کیوں
لا حول ولا قوت الا باللہ اللہم صلی علی محمد و علی محمد
دیکھیں جی مولانا یا مفتی تو تب میں لگاتا جب میں
اوفیشلی یہ لگانے کا حق دار ہوتا پاکستان کے اندر جو لوگ
ٹریڈیشنل طریقے سے درس نظامی کے ذریعے دین کے کام کو آگے
ڈاکٹر نہیں لکھ سکتا
اللہ یہ کہ وہ پی ایش ڈی کر لے
تو ظاہر ہے وہ اپنے ساتھ انجینئر لکھے گا
تو یہ ایک وجہ تھی انجینئر ساتھ لکھنے کی
اور قطن اس کا مقصد کوئی روب ڈالنا نہیں تھا
کہ اپنی ڈگری کا کوئی کسی کے اوپر روب ڈالنا ہے
بلکہ ڈاکٹرز تو عموماً اپنے ساتھ
فرسٹیر میں ڈاکٹر لکھنا شروع کر دیتے ہیں
لیکن انجینئرز کے اندر اس چیز کا فقدان پایا جاتا ہے
تو میں شروع سے سمجھتا تھا کہ ہمیں انجینئر اپنے نام کے ساتھ
انجینئرز کو بھی لکھنا چاہیے
اس وجہ سے یہ نام لکھا
اور تو خاص ریزن نہیں تھی
دوں گا میں سمجھتا ہوں کہ
اپلائیڈ سائنسز جو ہے نا یعنی انجیننگ کی جو
فیلڈ ہے یہ
مسلمان کو تو
ضرور اس فیلڈ میں قدم رکھنا
چاہیے میں نے
میکینیکل انجیننگ کی ہے الحمدللہ
اور انجیننگ
کرنے کے بعد میں اپنے خدا
کے زیادہ قریب ہوں
دنیا میں چیزوں کو ابزرگ کرنا
سائنس کی نظر سے
یہ انجیننگ کا کمال ہے
پھر
یونیورسٹریز کے اندر تعلیم حاصل کرنا
اس کا جو معاہول ہے وہ انسان کو
think out of box کرنے پر
مجبور کرتا ہے
آپ کسی ایک خاص مقتبہ فکر کے
لوگوں میں نہیں ہوتے
اور نہ خاص
ایک کمیونٹی کے لوگوں میں ہوتے ہیں
امیر لوگ بھی وہاں پہ پڑھ رہے ہوتے ہیں غریب بھی